Traduttore: Maria Gitto
Revisore: Elena Montrasio
Io sono un'operatrice di mercato ravveduta,
e adesso lavoro nel campo dello sviluppo internazionale.
A Ottobre, ho passato un po' di tempo nella Repubblica Democratica del Congo,
che è il [secondo] paese più grande dell'Africa.
Infatti, è grande quanto l'Europa Occidentale,
ma ha solo 482 Km di strade asfaltate.
La Repubblica del Congo è un luogo pericoloso.
Negli ultimi 10 anni, sono morti cinque milioni di persone
a causa della guerra nell'est del paese.
Ma la guerra non è l'unica ragione
che rende dura la vita nella Repubblica del Congo.
Ci sono anche molti problemi di salute.
Infatti, il tasso di diffusione dell'HIV
tra gli adulti è dell'1,3 %.
Questo potrebbe non sembrare un numero alto,
ma in un paese di 76 milioni di persone,
significa che 930.000 sono infette.
E a causa delle infrastrutture povere,
solo il 25 % di loro
riceve le medicine salva vita delle quali ha bisogno.
E ciò è in parte motivo per il quale
le associazioni benefiche offrono preservativi
a basso costo o gratuitamente.
Così, mentre mi trovavo in Congo,
ho passato molto tempo a parlare di preservativi con la gente,
incluso Damien.
Damien ha un hotel fuori Kinshasa.
E' un hotel aperto solo fino a mezzanotte,
quindi non è un posto in cui si alloggia.
Ma è un posto in cui vanno le prostitute e i loro clienti.
Damien sa tutto sui preservativi,
ma non li vende.
Dice che non c'è richiesta.
La cosa non sorprende,
perché solo il 3% delle persone in Congo
usa i preservativi.
Joseph e Christine,
che hanno una farmacia dove vendono parecchi di questi preservativi,
dicono che nonostante gli enti benefici li offrano a basso costo o gratis,
e che ci siano campagne pubblicitarie che li accompagnano,
i loro clienti non comprano le versioni di marca.
Preferiscono i generici.
E da operatrice di mercato, ho trovato che fosse curioso.
Così ho iniziato a dare un'occhiata al mercato.
E' venuto fuori che ci sono tre messaggi principali
che vengono usati dagli enti benefici per questi preservativi:
paura, finanziamento e fedeltà.
Danno ai preservativi nomi come Vive, "vivere",
o Fiducia.
Mettono sulla confezione il nastro rosso
che ci ricorda dell'HIV,
li mettono in scatole che vi ricordano chi ve li ha pagati,
mostrano immagini di vostra moglie o di vostro marito
e vi dicono di proteggerli
o di agire con precauzione.
Queste non sono di certo le cose a cui si pensa
appena prima di prendere un preservativo.
(Risate)
A cosa si pensa
proprio prima di prendere un preservativo?
Al sesso!
E le compagnie private che vendono preservativi in questi luoghi,
lo capiscono.
Il loro marketing è leggermente differente.
Il nome può non essere molto diverso,
ma le immagini lo sono di certo.
Alcune marche sono ambiziose,
e certamente la confezione è incredibilmente provocatoria.
E ciò mi ha fatto pensare
che forse gli enti benefici si sono lasciati sfuggire
un aspetto chiave del marketing:
capire chi è il pubblico.
E per gli enti benefici, sfortunatamente,
il pubblico tende ad essere fatto di gente
che non si trova nemmeno nello stesso paese in cui questi lavorano.
Sono persone nel loro paese,
persone che appoggiano il loro lavoro,
persone come queste.
Ma se ciò che cerchiamo di fare davvero
è fermare la diffusione dell'HIV,
abbiamo bisogno di pensare al cliente,
alle persone il cui comportamento deve cambiare --
le coppie,
le ragazze, i ragazzi --
le cui vite dipendono da questo.
E quindi la lezione è questa:
non è importante ciò che si vende;
bisogna pensare a chi è il proprio cliente,
e a quali sono i messaggi
che gli faranno cambiare il proprio atteggiamento.
Questo potrebbe salvar loro la vita.
Grazie.
(Applausi)